Команды Linux
$ date
выводит текущую дату и время

$ cal
выводит календарь текущего месяца

$ df
показывает объем свободного пространства на дисках

$ free
показывает объем свободного показывает в памяти

$ exit
завершение сеанса работы

$ pwd
выводит название текущего рабочего каталога

$ cd <name>
выполняет переход в другой каталог 

$ ls
выводит список содержимого каталога

$ file
определяет тип файла

$ less
выводит содержимое файла.
	Page up/b/ - прокрутка к началу на одну страницу
	Page down/Space/ - прокрутка к концу на одну страницу
	G - переход в конец файла
	1G/g - переход в начало файла
	/символы - поиск вниз по тексту до ближайшего вхождения указанной последовательности символов
	n - поиск следующего вхождения искомой последовательности символов
	h - вывод экрана со справкой
	q - завершить less

$ ls -a (--all)
выводит список всех файлов, даже с именами, начинающихся с точки (скрытые)

$ ls -A (--almost-all)
аналогичен -a, но не выводит текущий и родительский каталоги

$ ls --directory
выводит информацию о самом каталоге

$ ls --classify
добавляет в конец каждого имени символ-индификатор

$ ls --human-readable
выводит размеры файловне в байтах, а в величинах с единицами измерения

$ ls -l
выводит результаты с использованием длинного формата

$ ls -S
сортировка результатов по размеру

$ ls -t
сортировка результатов по времени последнего использования

Групповые символы
	* - любая последовательность любых символов
	? - любой один символ
	[символы] - любой один символ из указанного множества
	[!символы] - любой один символ, не принадлежащий указанному множество
	[[:класс:]] - любой один символ, принадлежащийуказанному классу
		[[:alnum:]] - любой алфавитно-цифровой символ
		[[:alpha:]] - любой алфавитный символ
		[[:digit:]] - любой цифровой символ
		[[:lower:]] - любая буква в нижнем регистре
		[[:upper:]] - любая буква в верхнем регистре
		
$ cp
копирует файлы и каталоги
	cp item1 item2
	скопировать файл/каталог item1 в файл/каталог item2

$ cp -a (--archive)
скопировать файлы и каталоги со всеми атрибутами, включая идентификаторы владельцев и права доступа.
без этого параметра копии обычно получают значения атрибутов по умолчанию, определенных для пользователя,
выполняющего копирование

$ cp -i (--interactive)
запрашивать у пользователя подтверждение перед перезаписью существующего файла.
если параметр отсутсвует команда cp просто перезапишет существующие файлы.

$ cp -r (--recursive)
рекурсивно копировать каталоги и их содержимое. 
обязательный параметр как и -a при копировании

$ cp -u (--update)
при копировании файлов из одного каталога в другой копировать только те файлы,
которые отсутствуют в каталоге назначения или более новые

$ cp -v (--verbose)
выводит информационные сообщения в процессе копирования

$ mv
перемещает/переименовывает файлы и каталоги

$ mkdir
создает каталоги
	mkdir dir1
	mkdir dir1 dir2 dir3

$ rm
удаляет файлы и каталоги

$ln
создает жесткие и символические ссылки
